---
id: homliny
title: Хомлины и другая мелкая бронза
subtitle: Калининград
meta: ~8 км · полдня · можно разбить на две прогулки
intro: >
  Семь бронзовых человечков размером с ладонь, спрятанных на мостах, оградах
  и парапетах, плюс кошка с французским именем. Семь — это принципиально: одна
  семья, «семь я», и, по замыслу авторов, увидел всех семерых — увидел семь
  главных мест города. Маршрут проверяется ногами: пять точек из восьми
  уже пройдены и сняты своими руками, истории под каждой разложены.
coffee: >
  Финиш — Рыбная деревня: набережная, кафе. Ресторан в здании маяка называется
  «Мадам Буше» — мы не специально.
---

## Малыш Антошка
addr: Красная ул., 11 — у музея-квартиры Altes Haus
geo: 54.721968, 20.474444

Самый младший хомлин: лежит на кирпичном парапете, закинув руки, — видны
пуговицы на комбинезоне и причёска. Поставлен 21 июля 2021 года, в День янтаря.

::: look
Амалиенау, улица Красная — старый район немецких вилл. Смотреть на парапет
у входа в музей, ниже уровня глаз. В двухстах метрах — бывший сиротский приют
Типольтов (ул. Шиллера, 2), краснокирпичная башня со шпилем: загляните,
раз уж рядом.
:::

::: story
Хомлинов придумала калининградская художница-декоратор Наталья Шевченко
вместе с мужем Сергеем, художником и архитектором. Первого она нарисовала
случайно, во время телефонного разговора: маленькие ножки в носочках, сюртук,
большие «хомячиные» ушки. Сперва это был замысел компьютерной игры вроде
«Фермы» — игра не вышла, а человечки остались. Имя придумал Сергей, увидев
эскизы: от английского home — дом.

В металле их отлил скульптор Андрей Следков — однокурсник Натальи, приехавший
в город ставить памятник Александру Невскому. А имена каждому выбирали сами
калининградцы, голосованием.

Больше семерых не будет: семь фигурок — это семья, «семь я». Так у Калининграда
появился новый символ — не башня и не собор, а семь бронзовых малышей, которых
можно накрыть ладонью.
:::


## Уля на улитке
addr: у входа в зоопарк, пр. Мира, 26
geo: 54.720447, 20.487606

Девочка-хомлин верхом на улитке, установлена 19 июня 2020 года. Сидит
на ограде — тысячи людей проходят в зоопарк мимо неё, не опуская глаз.

::: story
Уля — самая озорная в семье, и улитка ей под стать: транспорт неспешный,
зато с характером. Главная проверка маршрута на внимательность: люди идут
смотреть больших зверей и в упор не видят крошечную наездницу у самых ворот.
:::

::: look
Смотреть на ограду у входа, на уровне пояса.
:::


## Мама Варя
addr: башня Врангеля, ул. Профессора Баранова, 2А
geo: 54.722525, 20.514194
photo: 03-varya.jpg
checked: 2026-07-16

Мама-хомлин выглядывает из окошка башни Врангеля и посылает воздушный поцелуй.
Появилась 21 июля 2021 года — в один день с Антошкой.

::: story
Башню Врангеля построили в 1850-х как часть оборонительного кольца Кёнигсберга,
по проекту военного инженера фон Астера. Названа она в честь фельдмаршала
фон Врангеля, отхватившего для Пруссии два датских герцогства. Стены при
штурме 1945-го били, но так и не пробили.

А поцелуй у Вари не в пустоту. Ровно через озеро стоит башня-близнец — Дона,
зеркальное отражение Врангеля, где сейчас Музей янтаря. И там, у входа, сидит
бабушка Марта. Мама шлёт воздушный поцелуй как раз в её сторону — через воду.
:::

::: look
Обойти башню и смотреть на окна-бойницы. Дальше — пешком по берегу Верхнего
озера к следующей точке; по пути, у воды, попадаются бронзовые морские звери
1913 года — морской лев, слон, морж и морская собака.
:::


## Бабушка Марта
addr: Музей янтаря, пл. Маршала Василевского, 1
geo: 54.722251, 20.522993

Бабушка с мешочком янтаря у входа в Музей янтаря — она появилась второй,
27 сентября 2018-го. Ей, как и остальным, трут на удачу нос и оставляют монетки.

::: story
Марта — жена дедушки Карла, и у неё особое лицо: Наталья Шевченко призналась,
что лепила бабушку с себя — отдала ей свой нос и хитрый прищур. В руках у Марты
янтарь: именно на нём держится вся семейная легенда. Хомлины живут тысячелетиями
благодаря янтарной кислоте — их «эликсиру».

Сидит она у башни Дона — той самой близняшки Врангеля с другого берега. Так что
через озеро бабушка и мама, считай, переглядываются.
:::

::: look
Кирпичная ниша-бойница у входа в музей (башня Дона). Смотреть по сторонам
от дверей.
:::


## Папа Лео
addr: Музей изобразительных искусств, Ленинский пр., 83
geo: 54.705075, 20.507240
photo: 05-leo.jpg
checked: 2026-07-16

Задумчивый папа-хомлин сидит перед бывшей Кёнигсбергской биржей, положив
шляпу рядом. Установлен 21 июля 2020 года.

::: story
Лео — мечтатель и выдумщик семьи, и место ему выбрали под стать: он сидит
перед старой Кёнигсбергской биржей, где теперь Музей изобразительных искусств.

Само здание стоит того, чтобы поднять взгляд от бронзового папы. Биржу
построили в 1870-х в стиле итальянского неоренессанса — её звали «маленькой
Венецией»: галерея выходит на воду, а само здание держится на двух с лишним
тысячах свай из сибирской лиственницы и частью стоит прямо на реке. Вход
по-прежнему стерегут два каменных льва.
:::

::: look
Парапет перед главным входом в музей, со стороны Ленинского проспекта.
:::


## Морячок Витёк
addr: наб. Петра Великого, у судна «Витязь»
geo: 54.706640, 20.500556
photo: 06-vitek-vityaz.jpg
checked: 2026-07-16

Хомлин в бескозырке плывёт в бумажном кораблике по перилам набережной —
прямо напротив легендарного научного судна «Витязь». Поставлен 26 июля 2019
года, к Дню Военно-морского флота.

::: story
Кораблик у Витька сложен из тетрадного листа, и на листе — оценка «пять». За то
и любят: говорят, дарует приключения и пятёрки.

А рядом с бумажным судёнышком стоит «Витязь» — то самое судно, эхолот которого
в 1957 году нащупал самое глубокое место планеты: Марианскую впадину,
11 022 метра. Получается лучшая пара маршрута: самый маленький кораблик города
и корабль, что нашёл дно океана.
:::

::: look
Перила набережной Музея Мирового океана, у борта «Витязя».
:::


## Дедушка Карл
addr: Медовый мост, у острова Канта
geo: 54.706429, 20.512133
photo: 07-karl.jpg
checked: 2026-07-16

Тот самый первый хомлин: дедушка с хитрым лицом сидит на перилах Медового
моста и «сторожит дорогу к острову Канта». С него 3 июня 2018 года всё
и началось.

::: story
С Карла всё и завертелось. 3 июня 2018-го его посадили на перила Медового
моста — ещё безымянного. Имя выбрали калининградцы голосованием: так дедушка
стал Карлом. По характеру — неунывающий: любит работать с деревом, пьёт чай
из местных трав и никогда не грустит. Разглядывает прохожих сквозь круглые
очки.

Стрельнул он неожиданно: Карл взял приз «достопримечательность года» по версии
Tripadvisor — и с одной фигурки размером с ладонь выросла целая семья.
:::

::: look
Перила Медового моста, среди замочков молодожёнов. Дальше можно зайти
на остров — Кафедральный собор и могила Канта в ста метрах.
:::


## Ля Мурка
addr: Рыбная деревня, у Юбилейного моста
geo: 54.702656, 20.515619
photo: 08-murka.jpg
checked: 2026-07-16

Не хомлин, но из той же породы городской мелочи: изящная металлическая кошка
Ля Мурка живёт в Рыбной деревне с 2010 года. Сделала её французский мастер
по металлу Кароль Теруз-Крэвекер — поэтому и «Ля».

::: story
Мурку не отлили, а выковали. Парижанка Кароль Теруз-Крэвекер, лауреат
Гран-при творчества Парижа, сработала кошку вместе с кузнецами местного
двора «Schmiedehof» — их имена выбиты на табличке рядом с её собственным.

Открыли кошку на валуне 10 октября 2010 года, к калининградскому «Дню кота».
«Ля» — французский артикль:
кошка приехала из Парижа и осталась хранительницей Рыбной деревни. Кстати,
если хочется котов всерьёз — это соседний маршрут, в Зеленоградск.
:::

::: look
У Юбилейного моста. Финиш маршрута: набережная, кафе, вид на Преголю. Здесь же,
у маяка, прячется ещё мелкая бронза — «птица счастья» (потрите на удачу),
шкипер с обезьянкой и трактирщица в дверях.
:::
